125 BGB-Formmangel
126 BGB-Schriftliche Form, Unterschrift
4a BDSG erforderliche Einwilligung zur Verarbeitung personenbezogener Daten bedarf der Schriftform

§ 13 TMG
(2) Die Einwilligung kann elektronisch erklärt werden, wenn der Diensteanbieter sicherstellt, dass:
	1. der Nutzer seine Einwilligung bewusst und eindeutig erteilt hat,
	2. die Einwilligung protokolliert wird,
	3. der Nutzer den Inhalt der Einwilligung jederzeit abrufen kann und
	4. der Nutzer die Einwilligung jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen kann.
(3) Der Diensteanbieter hat den Nutzer vor Erklärung der Einwilligung auf das Recht nach Absatz 2 Nr. 4 hinzuweisen. ...

Mit dem De-Mail-Gesetz soll die E-Mail (rechts-)sicher gemacht werden

311 BGB: Schuldverhältniss entstäht auch durch:
	1. die Aufnahme von Vertragsverhandlungen
	2. die Anbahnung eines Vertrags

Über 90% aller rechtlichen Vorgänge sind ohne Schriftform zulässig und wirksam! ...aber nicht immer beweisbar!!!

Die Regelungen des Urkundenbeweises gelten nicht in allen Ländern der EU
§ 416 ZPO
Privaturkunden begründen, sofern sie von den Ausstellern unterschrieben oder mittels notariell beglaubigten Handzeichens unterzeichnet sind, vollen Beweis dafür, dass die in ihnen enthaltenen Erklärungen von den Ausstellern abgegeben sind.

631 BGB Werkvertrag

611 BGB Dienstleistung

535 BGB Miete

433 BGB Kaufvertrag

929 BGB Übertragung des Eigentums

651 BGB Werklieferungsvertrag

242 BGB Treu und Glauben

Dienstvertrag: Es werden qualifizierte Dienste in Form von bloßen Wirkens geschuldet.
Werkvertrag: Es wird das "Erfolg" eines fassbaren Arbeits-Ergebnisses geschuldet. Es besteht Weisungsfreiheit und Unternehmerische Eigenverantwortung für den Erfolg. Die Arbeit kann zu einem dritten delegiert werden.

280 BGB Schadenersatz wegen Pflichtverletzung
249 BGB Schadenersatz Regelung

280 II BGB, 286 BGB Verzug

271 BGB Leistungszeit

281 BGB Schadensersatz statt der Leistung wegen nicht oder nicht wie geschuldet erbrachter Leistung

823 BGB unerlaubten Handlungen

620 BGB Beendigung des Dienstverhältnisses

626 BGB Fristlose Kündigung aus wichtigem Grund beim Dienstverhältniss

812 BGB Herausgabeanspruch wegen ungerechtfertigter Bereicherung

628 II BGB

536a BGB Schdens- und Anwendungsersatzanspruch des Mieters wegen eines Mangels.

553 BGB Gewerbliche Untervermietung muss nicht geduldet werden.

Software wird nach deutschem Recht als bewegliche Sache angesehen:
Eine auf einem Datenträger verkörperte Standardsoftware ist als bewegliche Sache anzusehen, auf die je nach der vereinbarten Überlassungsform Miet- oder Kaufrecht anwendbar ist.

90 BGB Sachen im Sinne des Gesetzes sind nur körperliche Gegenstände.

437 BGB Rechte des Käufers bei Mängeln

443 BGB Garantie

1 ProdHaftG Ergänzend zum Kaufrecht gilt bei Fehlern das Produkthaftungsgesetz

Schadenersatz neben der Leistung: Der bereits endgültig eingetretene, durch Nacherfüllung nicht mehr behebbare Schaden. 28 I,II BGB

Sachadenersatz statt der Leistung: zb 280 I BGB + 281 BGB/283 BGB

Lieferung von SW muss Dokumentation umfassen

Hausrecht im Internet kann nur bedingt ausgeübt werden
Chatroom steht jedem offen, der sich im wesentlichen an die Spielregeln hält
Generelle Zutrittsbefugnis unter Verzicht auf Prüfung im Einzelfall wie in Kaufhäusern
Kein individuelles „Hausrecht“ des Veranstalters, aber Verhaltensvorgaben über die AGB


Rechtliche Konsequenzen der AGBs beim Anbieter und Kunde:
1) Es gelten alle Regelungen der Anbieter-AGB, die identisch oder überhaupt nicht in Kunden-AGB geregelt sind.
2) Es gelten alle Regelungen der Kunden-AGB, die indentisch oder überhaupt nicht im Anbieter-AGB geregelt sind.
3) Bei wiedersprüchliche AGBs oder nicht geregelte Sachverhalten gilt das Gesetz

312c Vernabsatzverträge

Je nach Zielgruppen (B2B oder B2C) sind die Preisangaben unterschiedlich zu gestalten:
B2B: Preis einschliesslich Umsatzsteuer.(Endpreis)
B2C: Zusätzlich: 
	1) dass für die Waren/Leistungen Umsatzsteuer und sonstige Preisbestandteile enthalten.
	2) ob zusätzlich Fracht-, Liefer- oder Versandkosten oder sonstige Kosten anfallen.


Auseinandersetzungen können auf verschiedene Weise geführt bzw. gelöst werden:
	ordentliche Gerichtsbarkeit
		• staatliche Gerichte AG/LG OLG BGH
		• öffentlich
		• Zivilprozessordnung
		• Richter
	alternative Streitschlichtung
		• private Schiedsgerichte (Einzel-Richter, alternativ:
3 Schiedsrichter)
		• nicht öffentlich
		• Schiedsordnung
		• Schiedsrichter
	mediation
		• außergerichtliche Verhandlung(1 Mediator, alternativ: Mediatorenteam)
		• nicht öffentlich
		• Mediationsordnung
		• Mediator

Absolute Weitergabe-Kontrolle des Herstellers nur bei Miete!

Bei Computerprogramme ist Weiterverkauf rechlich möglich.

BGH legt Erst- und Zweiterwerber besondere Beweispflichten auf:
	 entgeltlicher Erwerb („Verkauf“) durch Ersterwerber
	 Gewährung eines zeitlich unbeschränkten Nutzungsrechts
	 Unbrauchbarmachung der Kopie des Ersterwerbers und aller eventuellen Zwischenerwerber
	 Beachtung des Umfangs der ursprünglichen Nutzungsrechte

Bei internationalem Sourcing sind auch die ausländischen (Urheber-)Rechte zu beachten:
	Vertrag über SW-Erwerb muss Klausel „irreversibel / unumkehrbar“ enthalten, da sonst nach indischem Recht alle Rechte nach 5 Jahren wieder an Sub-Unternehmer fallen!

Die Bezeichnung „Copyright“ steht für das anglo-amerikanische Immatrialgüterrecht an geistigen Werken

Das Telemediengesetz (TMG) trat am 01.03.2007 in Kraft.
Die TMG regelt Datenschutzbestimmungen für elektronische Dienste.
Ansprüche bei „user generated content“ werden aus Urhebergesetz und aus Telemediengesetz (TMG) hergeleitet:

	Diensteanbieter sind für eigene Informationen, die sie zur Nutzung bereithalten, verantwortlich.

Die Haftung von Foren-Betreibern ist differenziert zu betrachten:
	-Bestätigt bisherige Rechtsprechung
	-Keine generelle Überwachungspflicht bei 200.000 + Beiträgen/Monat
	-Trennung zwischen privaten und gewerblichen Anbietern
	-Bei privaten Foren besteht Löschungs-Pflicht erst bei Kenntnis der rechtswidrigen Beiträge
	(Ausnahme: Forenbetreiber gibt selbst Anlass für rechtsverletzende Foren-Beiträge)
	-Für gewerbliche Anbieter besteht erhöhte Kontrollpflicht

Service-Level-Agreements
	Detaillierte Regelungen
	• Rechnerleistung 
	• Plattenkapazität 
	• Verfügbarkeit
	• Reaktionszeiten
	Spezifische Sanktionen
	•￼Entgelt- Reduzierung
	• Pauschalierter Schadensersatz
	• Vertragsstrafe

VORAUSSETZUNGEN FÜR DATENVERARBEITUNG:
	-Einwilligung des Betroffenen(Schriftform)
	-Nach Gesetz Erlaubnis:
			- der Speicherung nur für Geschäftszweck erforderliche Daten
			- Nachweismöglichkeit
			- Löschungsverpflichtung)

TMG: Pflichten des Diensteanbieters:
Die Einwilligung kann elektronisch erklärt werden, wenn der Diensteanbieter sicherstellt, dass
	1. der Nutzer seine Einwilligung bewusst und eindeutig erteilt hat,
	2. die Einwilligung protokolliert wird,
	3. der Nutzer den Inhalt der Einwilligung jederzeit abrufen kann und
	4. der Nutzer die Einwilligung jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen kann.

Prüfung der Scheinselbständigkeit
Es ist die Gesamtsituation zu betrachten mit folgenden Anhaltspunkten:
	- Keine eigenen Geschäftsräume mit Firmenschild vorhanden?
	- Kein eigenes Briefpapier und Visitenkarten?
	 Keine eigenen Beschäftigte mit selber Tätigkeit? (450-Euro-Beschäftigte werden nicht anerkannt)
	- Tätigkeit auf Dauer und im Wesentlichen nur für einen Auftraggeber?
	- Weisungsgebundenheit und Eingliederung in die Arbeitsorganisation des Auftraggebers?
	- Tätigkeit beim Auftraggeber zuvor als dessen Arbeitnehmer?

Ein IT-Projekt-Vertrag hat die verschiedenen Optionen beim Änderungs-Verfahren zu berücksichtigen: LE6 - Seite 54

ABLÄUFE BEI ÄNDERUNGEN(Change_management) LE6 - Seite 56

Eskalationsprozess: LE6 - Seite 60

Keine Störerhaftung für Durchleitung von Informationen:
Diensteanbieter sind für fremde Informationen, die sie in einem Kommunikationsnetz übermitteln oder zu denen sie den Zugang zur Nutzung vermitteln, nicht verantwortlich, sofern sie
	1. die Übermittlung nicht veranlasst,
	2. den Adressaten der übermittelten Informationen nicht ausgewählt und
	3. die übermittelten Informationen nicht ausgewählt oder verändert haben.
Satz 1 findet keine Anwendung, wenn der Diensteanbieter absichtlich mit einem Nutzer seines Dienstes zusammenarbeitet, um rechtswidrige Handlungen zu begehen.

Der Anbieter haftet dem Kunden für: 
	- grobe Fahrlässigkeit und Vorsatz
	- nach dem Produkthaftungsgesetz
	- Leben, Körper, Gesundheit



Beispiele für Klausur-Aufgaben

1.Willenserklärungen und Schriftform:

Frage A) Worin unterscheiden sich Vertrag und Vollmacht?
Antwort: (2 Punkte)
Vollmacht ist einseitige, Vertrag ist zweiseitige Willenserklärung.
Frage B) Was haben Vertrag und Vollmacht gemeinsam?
Antwort: (1 Punkt)
Es besteht grundsätzlich Formfreiheit.